---
title: "CQJA - Semaine 51 (2025)"
date: 2025-12-21
layout: layouts/note.njk
tags:
  - "note"
  - "2025"
  - "iran"
  - "wikipedia"
  - "orange"
  - "ours"
  - "raton-laveur"
---

- Limerence. J'ai découvert, sous un post BlueSky, l'existence du concept de [limerence](https://fr.wikipedia.org/wiki/Limerence). Qu'est-ce que c'est ? "état de désir intense et involontaire" dit sobrement wikipedia. Dorothy Tennov qui a forgé le mot relance de "un état interpersonnel involontaire qui implique des pensées intrusives, obsessionnelles et compulsives, des sentiments, et des comportements subordonnés à la réciprocité émotionnelle perçue chez l'objet d'intérêt."

- Les oranges "chocolat" n'ont de chocolat (et encore) que la peau. Elle arbore une teinte "chocolat très au lait qui n'est pas en forme aujourd'hui". L'intérieur de ces oranges est... orange. Le goût est le même que ton orange bien orange.

- Tu vois Téhéran ? Non ? Regarde mieux, tu risques de ne plus la voir très longtemps. Quelques décisions malheureuses pour des barrages et une toute petite surexploitation rendent la [future ex-capitale d'Iran](https://e360.yale.edu/features/iran-water-drought-dams-qanats) plus sèche que le coeur d'un fanatique religieux. Il est question de créer une nouvelle capitale, prudemment située plus près de la mer. Qu'est-ce que ça va coûter au contribuable ? On évoque le chiffre de 100 milliards de (pétro)dollars.

- Il n'y a pas que les [ratons-laveurs](/notes/2025/2025-11-29-000000-ce-que-j-ai-appris-semaine-47-2025/), il y a aussi les ours en Italie. Ceux qui vivent près des villages [évoluent](https://phys.org/news/2025-12-italian-villages-evolved-smaller-aggressive.html) pour devenir plus petits et moins agressifs.
